fare con problemi casseci, da difficile soluzione, affrontare i partiti territoriali, i contratti
d'aria, con una atmosfera bellissima dal punto di vista della crescita di progetti
a parte dei enti locali, ma con accanto un soggetto che voleva capirli. Certo, è stato
un compito faticoso, difficile, mancano pochi giorni, manca un giorno ai partiti territoriali
e i miei colleghi sono al lavoro a Roma per poter portare a conclusione questi patti.
È stato uno sforzo sovrumano. Chi l'ha seguito ha capito che abbiamo inventato una nuova
strada e in merito, come fondatore, spetta a Massimo Ponzellini, che già d'Europa
convince il Presidente Alini e il Governatore Fazio di iniziare questa strada. È una strada
difficile, complicata, ma io vi dico da testimone che una strada che ha fatto riscoprire agli
enti locali la voglio di progettare. Qualche mancavolezza l'avremmo fatta ma era la prima
volta. Quindi si scuserete se ci sono alcuni ritardi, ma certamente è una cultura che
è penetrata e io lo ringrazio a questo riguardo.
Una parola al Presidente Amato. Nel daglia io voglio ricordare che questa iniziativa
in qualche modo l'ha visto come promotore. Ci incontriamo quando lui era, era Dè, che
era il Presidente europeo di Firenze e mi chiese con il garbo che lo chiamava artilista
se il meglio credito docentiale era disponibile a concorrere a finanziare la catta dei maggiorgiorni
d'Europa. L'abbiamo fatto prima ancora che il meglio credito fosse socio del Banco
di Sicilia, per cui la vocazione medievalista ce l'abbiamo nei cromosomi, e l'abbiamo
fatto insieme a Leni e insieme alla Casa degli Sparmi di Firenze. Lo ringrazio che in qualche
modo ha concorso a realizzare questo seminario.
Grazie a Massimo, tra i cui meriti c'è anche quello che forse riuscirà a far finanziare
questo stesso centro di studi mediterranei dalla Banca Europea di Investimenti, perché
si è convinto dell'iniziativa. Voi mi avete affidato un tema che io ho preso sul serio,
l'Europa del Terzo Millenio, che è un tema così, più da predicatore che da professore.
Tuttavia, l'ho preso sul serio perché permette di leggere dietro le ragioni delle difficoltà
che oggi incontriamo nel sintonizzarci con le necessità che ci vengono dal rapporto
con l'altra sponda del Mediterraneo. L'Europa del Terzo Millenio, se io fossi uno storico,
avrei una lunga parte metodologica con la quale lessare i miei ascoltatori, perché
gli storici in genere reagiscono con disagio quando gli si costringe a parlare di secoli
o di millenni, per la ragione non infondata che la storia umana loro dicono a tempi e
svolte che non coincidono con le tappe obbligate del calendario, perché mi costringete a parlare
di un secolo, che cos'è un secolo. Eppure questa volta sembra che il girare del secolo,
che è anche il girare di millennio, colga noi europei in una fase di straordinario trapasso
e ci imponga di misurarci con un mondo nel quale sono cadute vecchie e consolidate certezze
e ci troviamo costretti a misurarci con nuove aspettative, mancando secondo me addirittura
del quadro dei riferimenti per leggere questa realtà. Per questo si lamentava Bianco e
tanti si sono lamentati, le consapevolezze sono parziali e i comportamenti sono inadeguati,
non soltanto per l'usuale difficoltà dei comportamenti di adeguarsi ai piani e ai progetti.
Sono convinto che il problema di registrare l'avvento del 2000 non è solo dei computers,
è anche delle nostre menti e delle nostre culture. Riflettete a quello che è accaduto
pochi anni fa, quando alla fine del comunismo, quando caddero le certezze che avevamo costruito
attorno alla divisione bipolare del mondo, molti di noi in fondo pensarono che si potesse
navigare nel futuro avvalendosi delle stesse certezze di prima e venne prospettato con
grande ottimismo un nuovo ordine mondiale che si sarebbe da solo costruito attraverso l'espansione
a macchia d'olio dei nostri sistemi liberal democratici di governo e dei nostri sistemi
di gestione delle economie. Ora non dobbiamo affatto escludere che ciò accada, anzi a
mio avviso dobbiamo adoprarci perché questo accada e tuttavia non era e non è nell'ordine
naturale delle cose. Il mondo è solcato da grandi fattori unificanti, le strade delle
telecomunicazioni, la globalizzazione della finanza, la liberalizzazione dei commerci,
ma accanto a questi fattori unificanti permangono e a volte si aggravano le diversità che sono
rese ancora più difficili e meno tollerabili proprio dalla contiguità reciproca a cui le
porta il processo di globalizzazione, di cui le novità con le quali anche noi europei
ci troviamo a fare i conti senza avere ancora trovato, insisto, non soltanto i modi per fronteggiarle,
ma neppure le chiavi di lettura con le quali decifrarle. Faccio riferimento ad alcuni fenomeni
davanti ai quali l'Europa non ha ancora capito bene come poter reagire, i flussi migratori
che modificano il panorama delle nostre città, le regole e le aspettative dei nostri mercati
del lavoro, il senso delle comunità che ritenevamo identificate in noi stessi e qui ci dividiamo
tra buoni e cattivi, tra impazienti e tolleranti, ma in realtà è una divisione che non coglie
i termini del nuovo problema che abbiamo davanti. Ci sgomentano le produzioni a basso costo
che vediamo arrivare sui nostri mercati in una concorrenza sempre più corrosiva rispetto
a prodotti che eravamo abituati a considerare nostri, noi italiani è decenni che viviamo
tranquilli di tessile, di abbillamento, di mobili, di scarpe, ora ci accorgiamo che questa
roba viene proprio dall'altra sponda e non sappiamo esattamente come reagire. Ci sgomentano
in fondo i conflitti che esplodono intorno a noi, a volte molto vicini ai nostri confini,
davanti ai quali se ci pensate bene ci sentiamo impotenti e insicuri se non interveniamo, ma
ci sentiamo non meno insicuri anche se e quando interveniamo perché non abbiamo chiaro il
quadro delle regole dei fini in vista dei quali l'intervento lo facciamo, per non parlare
delle ragioni di insicurezza che maturano all'interno delle nostre stesse società,
a volte peraltro in connessione con i mutamenti esterni, la disoccupazione non rimossa ed
anzi ha cresciuta in diverse regioni europee, le divaricazioni che stanno crescendo fra
gli stessi occupati grazie all'allargamento della forbice fra le remunerazioni determinato
dalle nuove tecnologie, anche qui vi sono certezze che sono cambiate, la mia generazione
è cresciuta nell'aspettativa di una cetomedizzazione crescente dei redditi bassi, l'avvento delle
tecnologie sta divaricando, sta dando molto a pochi e poco a molti e quel fenomeno di
addensamento sulla fascia centrale dei redditi è messo almeno in parte in discussione.
Ora la questione a mio avviso è questa che ci sono oggettivi motivi di preoccupazione
davanti a mutamenti di questo genere e tuttavia buona parte delle nostre inquietudini derivano
proprio dalla difficoltà che incontriamo nel decifrare questo futuro con occhiali che
sono tarati sul passato, quindi vediamo quel che perdiamo ma non riusciamo a vedere quel
che potremmo acquistare, percepiamo tutto ciò che ci circonda come un rischio per quello
che abbiamo costruito, abbiamo difficoltà a leggerci le opportunità per costruire magari
con mezzi diversi un futuro che potrebbe essere anche migliore.
Ieri sera mi sono sgolato in una caotica trasmissione televisiva per cercare di far
capire che le pensioni le possiamo cambiando le rendere migliori, non peggiori, ma c'è
una tale paura di perdere l'assetto così com'è che l'idea che cambiandolo si possa
rendere la vita dei pensionanti e dei pensionati migliore sembra quasi difficile da percepire,
è lo stesso problema, qualcuno ha scritto che nelle fasi di discontinuità quello che
in primo luogo ci serve è un sillabario della discontinuità contenente le parole per esprimere
non solo e non tanto ciò che si perde del passato ma anche le risorse che emergono per
il futuro, credo che avesse ragione, credo che avesse ragione anche se credo non meno
pensando all'Europa che essa non debba affatto cancellare il passato ma debba come prima cosa
travasare nell'innovazione futura nel ruolo che deve assegnare a se stessa per gli anni
a venire quel che di meglio ha saputo maturare nei decenni in cui è cresciuta, non dimentichiamo
che quarant'anni di vita comunitaria hanno portato l'Europa ad una delle trasformazioni
più profonde fra quante ne ha vissuto la storia del mondo, paesi che per secoli si
erano combattuti in mille e una guerra, che erano stati protagonisti e vittime insieme
dei loro conflitti e della loro incapacità di trovare a questi conflitti sbocchi diversi
dalla violenza armata, hanno imparato, assimilato, metabolizzato i principi e le regole della
convivenza e della collaborazione reciproca. Gli economisti potranno ancora dirci, spero
non per molto, che non siamo un'area economica ottimale per una moneta unica, i liberisti
potranno ancora accusarci, e qui temo per molto, che la competitività del mercato europeo
è tutt'altro che perfetta, ma nessuno potrà negare che in pochi decenni noi che ne eravamo
stati i principali fomentatori, abbiamo cancellato la guerra dai nostri rapporti reciproci, e
abbiamo fatto emergere una cultura europea che se ha un tratto caratterizzante comune
ha la pazienza del negoziato, ha la solidarietà di fondo dettata dalla consapevolezza che
i nostri interessi nazionali, per quanto molte volte duramente branditi, sono destinati a
un mondo scevra da disegni di dominio e sempre ispirata alla ricerca dell'interesse comune.
Qualcuno scrive stamani in relazione ad un meteorite che ci ha piovuto in casa e che
cercavamo di condividere con altre case europee che l'Europa non esiste. Questo è un errore,
in realtà questa vicenda è chiaramente una delle tante espressioni del fenomeno del quale
io sto parlando, di questo incrociarsi di piani e di mondi al nostro interno dove ormai la nostra
realtà interna è fatta da curdi e da turchi e noi non siamo ancora attrezzati per gestirla,
vedo una riprova dello sgomento europeo che non ha ancora gli occhiali del futuro, ma noi
abbiamo questa storia passata e questa è Europa che esiste. Ora qualcuno ha parlato per questo,
per questa vocazione europea, di un ruolo che l'Europa dovrebbe darsi verso il mondo esterno
facendo valere la sua natura di grande potere civile non militare, dottrina francese, e usando
perciò il grande potenziale economico che ha accumulato per promuovere solidarietà e sviluppo
attorno a noi. Altri hanno visto un eccesso di candore in questa posizione, dimentica si è
del potenziale militare nel dotare di autorevolezza nelle relazioni internazionali e soprattutto
nella prevenzione dei conflitti. Devo dire che per mia parte condivido questa esigenza e assisto
perciò stesso con qualche perplessità alle discussioni che pongono problemi di prima e
di dopo nei rapporti fra politiche di cooperazione e politica di sicurezza nel quadro della politica
mediterranea. Mi riconosco, piaccia o non piaccia a me o ad altri, in quanto disse Manfred Werner,
già segretario generale della NATO, senza un'identità nella difesa, l'Unione Europea
sarà monca e l'Europa sarà condannata nelle relazioni internazionali a un ruolo essenzialmente
retorico. Vedo questo però non come la premessa di un impegno europeo in operazioni militari
su larga scala. Lo vedo come necessario complemento della missione civile ispirata
dalle ragioni della solidarietà e dello sviluppo e che, in più casi nel mondo com'è, si deve
sostanziare in forza dissuasiva in missioni umanitarie nei gravosi impegni del peacemaking e
del peacekeeping. Ma la missione è quella, ed è l'estensione alle relazioni extraeuropee dello
che in tanti anni siamo riusciti a far crescere tra di noi. In un'Europa promotrice attorno a sé
di sviluppo vedo un'estensione di ciò che abbiamo fatto all'interno, anche per una ragione ulteriore,
perché farlo serve anche ai nostri egoistici interessi, allo stesso modo in cui negli anni
scorsi la soluzione europea è stata la migliore, se non spesso l'unica, di nostri problemi domestici.
Ecco, e dentro scendo di quota, pensiamo alla questione dell'interscambio con i nostri vicini
del leste e del sud, che è per la maggior parte di loro passivo, con l'atto di coraggio che hanno
fatto, fanno eccezione i pochi da cui ci riforniamo di risorse energetiche, come è noto. E' di tutta
evidenza che, sino a quando continuerà ad essere passivo, ciò sarà rappresentativo di un pesante
squilibrio fra le nostre economie che, nel perdurare di tassi di natalità più elevati sulla costa sud
del Mediterraneo, continuerà a scaricarsi influssi migratori che potrebbero divenire essi stessi
squilibranti all'interno dei nostri Paesi. E mi sia permessa qui una piccola parentesi, è vero che
quei tassi di natalità danno segni di rallentamento, ma prima che del rallentamento si sentano gli
effetti delle nascite già avvenute. E' un fatto che, sino a ben oltre il 2000, nei Paesi del
Maghreb e in Egitto entreranno complessivamente sul mercato del lavoro circa un milione e trecentomila
giovani ogni anno. E sebbene si preveda per il 2010 un raddoppio del PIL per questi Paesi, la
distanza del reddito procapite fra loro e l'Europa è destinata ad aumentare di almeno un terzo. Ebbene,
non è nel nostro stesso interesse prevenire o ridurre questi effetti squilibranti. Ma è qui,
è nella ricerca delle risposte a questa domanda che occorre da parte nostra il coraggio dell'innovazione
e la capacità di leggere il futuro senza la pretesa di trovarci quello che avevamo in passato.
Intanto, mi sia consentito dirlo e non mi stancherò di dirlo, dobbiamo avere nei confronti
dell'immigrazione un atteggiamento meno preoccupato e più aperto. Sono il primo a dire, e l'ho appena
detto, che dobbiamo evitare le ondate crescenti di disperati sulle nostre spiagge e sono più
che convinto che occorre una realistica commisurazione con le prospettive di proficua convivenza che
siamo in grado di offrire agli immigrati e a noi stessi. La mia domanda è però se queste
prospettive di convivenza non siano più elastiche di quanto molti di noi non siano disposti a vederle.
Se, e penso in particolare all'Italia, non sia ancora nel nostro stesso interesse di società che sta
invecchiando, che rischia per ciò stesso di chiudersi in se stessa e di vedergli evitare i suoi costi,
dal costo del lavoro a quello del mantenimento dei suoi anziani, me compreso, sempre più numerosi,
ecco, se non sia nel nostro interesse acquisire la capacità di lavoro, le energie, la voglia di
affermarsi e di preparare un migliore avvenire per i propri figli che caratterizzano in genere chi
emigra in paesi più ricchi. Ma, e torno a ripeterlo, la soluzione non è solo qui. La
soluzione è, ne abbiamo discusso, nel radicamento di un più robusto sviluppo al di là del
Mediterraneo che trattenga la popolazione, che concorra di per sé a ridurre ulteriormente i
tassi di natalità e che attenui l'incidenza dei principali fattori di stabilità della regione.
Si dirà e lo si dice, lo si dice di sicuro anche nei confronti di questo convegno, di questa
discussione, ma questo ci danneggia, non meno dell'eccesso dei flussi migratori, perché le
produzioni che possono prendere piede in quei paesi e che già anzi vi sono in parte radicate
sono esattamente quelle che sono in concorrenza diretta con noi, in particolare con il nostro
Mezzogiorno, dalla produzione di agrumi in agricoltura a tessi di abbigliamento alimentare
nelle industrie. Allora siamo tra lo scilla dell'immigrazione senza freni e il cariddi di
una concorrenza insostenibile? Sì, ci siamo e ci restiamo sedi in quanto continuiamo a vedere
i rischi e non le opportunità, mentre possiamo invece uscirne e guadagnarci se guardiamo al
mondo com'è e ci ricollochiamo nelle prospettive che offre, perché sono cambiati i ruoli, è
diventata molto più mutevole la divisione internazionale del lavoro, sono cambiate la
natura e la qualità dei rapporti di scambio, sono cambiati i confini del mercato che siamo
abituati a considerare come il nostro mercato, l'impresa italiana è troppo abituata a guardare
al mondo esterno come a un mercato di sola esportazione e se la sua esportazione finisce
rischia di sentirsi perduta, ma non è così, può finire la convenienza dei prodotti che
ha finora prodotto da sola ma non finisce il suo know-how, non finisce la sua rete,
non finisce la sua capacità di stare sul mercato, lo deve fare diversamente, deve saper passare
dal binario dell'esportazione a quello dell'investimento diretto, deve scoprire le
joint ventures, deve questo sì essere assistita se ne ha bisogno nel passaggio, ma davanti
se lo fa straordinarie prospettive, ha ragione Imperatori quando dice che alla prospettiva
di una concorrenza perdente contro gli agrumi della sponda sud conviene a noi far precedere
la promozione di joint ventures che lanciano in Europa gli agrumi del Mediterraneo e ha ragione
chi spinge le nostre imprese fornitrici di generazione di energia e di infrastrutture
ad attraversare il Mediterraneo, a creare sulla sponda sud condizioni di vita civile migliore
e un habitat per altri insediamenti produttivi a cui noi stessi potremo partecipare, perderemo
posti di lavoro qui? Sì, potremo perderne, ma potremo acquistarne altri e diversi. Giustamente
Sales e Stamani prospettava un futuro in particolare per la Sicilia che è la piattaforma della
logistica e dei servizi per i traffici che dalla sponda nord del Mediterraneo, dalla
sponda sud mediana, possono raggiungere il resto dell'Europa e quindi invitava giustamente
a vedere la dotazione infrastrutturale dell'Isola del Sud in funzione non locale ma proiettata
più in là. Ecco questo il salto che dobbiamo fare, il cambiamento che dobbiamo fare. Certo,
non ad ogni produzione che verrà dall'altra sponda potremo associarsi noi, ma qui viene
l'altro cambiamento di cui dobbiamo essere capaci, tutti gli italiani, tutte le imprese
di questo si parla troppo poco. Nei mercati che si prefigurano da una parte entreranno
produzioni fortemente concorrenziali con gran parte delle nostre attuali, dall'altra la
moneta unica priverà l'industria italiana di un suo tradizionale strumento per il recupero
di competitività. Possiamo continuare a restare fermi limitandoci a grattare margini sul terreno
dei costi con il rischio però di non farcela più o non dobbiamo invece riposizionarci ovunque
possibile su fasce più alte destinando alla ricerca, all'innovazione e alla formazione
più di quanto abbiamo fatto sinora. Fra l'altro se lo faremo ci pre-costituiremo già una
posizione di vantaggio competitivo in relazione al futuro sviluppo della parte che abbiamo
al di là del Mediterraneo quando crescendo avrà bisogno di prodotti che noi saremmo
in grado di fornire e questa è una grande questione, guardate che è in primo luogo
di cultura industriale perché anche la celebrata piccola e media impresa del nord se ha una
lira in più preferisce spenderla alle fiere dove vede quello che può vendere che non
è in innovazione da cui ricaverebbe ciò che può innovare in termini di processo e
di prodotto e anche di politica nazionale europea che promuova questo cambiamento.
Io non posso dimenticare da italiano che il potenziale di ricerca di cui l'industria
italiana disponeva decenni a dietro è stato pian piano smantellato per far fronte al crescere
dei costi su altri fronti che l'impresa ha dovuto sostenere in ragione delle troppe
rigidità di cui è stata gravata e parte del nostro futuro dipenderà dalla nostra capacità
di porre oggi rimedio a quel gravissimo errore. Insomma ad un'analisi spassionata e serena
le ragioni per entrare con fiducia nel millennio che abbiamo davanti sono a dir poco pari
da quelle per temerne gli squilibri e i nuovi problemi le une e le altre a ben guardare
sono tuttavia in noi non meno che fuori di noi dipenderà perciò da noi se prevarranno
le une o le altre dal nostro tasso di condizioni.